Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
The evidence report is in.
El informe de pruebas ya está listo.
The taxi's gear shift at the scene
La palanca de cambios del taxi en la escena.
was not engaged.
No estaba comprometido.
I went to the scene and noticed
Fui al lugar y me di cuenta
that the concealed tire marks
que las marcas de neumáticos ocultas
showed the front wheels had
mostró que las ruedas delanteras tenían
significantly greater friction than normal.
fricción significativamente mayor de lo normal.
I think the perpetrator
Creo que el perpetrador
pushed the car into the lake
Empujó el coche al lago
after committing the murder.
después de cometer el asesinato.
Hello? You need to come quickly.
Hola, tienes que venir rápido.
I'm at the reservoir
Estoy en el embalse
right now.
ahora mismo.
Yes.
Sí.
Bad news.
Malas noticias.
Something bad...
Algo malo...
Someone's dead.
Alguien está muerto.
Yes.
Sí.
I'll wait here.
Esperaré aquí.
I'll wait.
Esperaré.
How's Ms. Zhu now?
¿Cómo está la Sra. Zhu ahora?
She's okay.
Ella está bien.
Zhu!
¡Zhu!
Hey, Wan!
¡Hola, Wan!
You got hurt?
¿Te lastimaste?
It's nothing. Let's go.
No es nada. Vamos.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
We're already here.
Ya estamos aquí.
Get a CT scan
Hazte una tomografía computarizada
and a full check-up.
y un chequeo completo.
I've asked for a day off for you.
Te he pedido un día libre.
Come on!
¡Vamos!
I'm really fine.
Estoy realmente bien.
Let's go.
Vamos.
Zhu Qingyue!
¡Zhu Qingyue!
Huatao specifically asked me
Huatao me preguntó específicamente
to take good care of you
Cuidar bien de ti
when he passed away.
cuando falleció.
And now you won't even
Y ahora ni siquiera lo harás
listen to me?
¿me escuchas?
Can we skip him?
¿Podemos saltearlo?
Go get a proper check-up later.
Ve a hacerte un chequeo adecuado más tarde.
Wan,
Furgoneta,
I saw the suspect from the
Vi al sospechoso desde el
Li Yiqi case.
Caso Li Yiqi.
She didn't rest?
¿Ella no descansó?
We've traced the license plate.
Hemos rastreado la matrícula.
It's B53617,
Es B53617,
but it's fake.
pero es falso.
Yet traffic police tracked it entering
Sin embargo, la policía de tránsito lo rastreó al ingresar.
the Fenglin Ducheng Community last night,
La comunidad Fenglin Ducheng anoche,
where it stayed for an hour.
donde permaneció durante una hora.
Coincidentally,
Por coincidencia,
a fatal fall occurred in the community
Se produjo una caída fatal en la comunidad
at the exact same time.
exactamente al mismo tiempo.
That person went there
Esa persona fue allí
that night to find Wang Chen.
Esa noche para encontrar a Wang Chen.
They said this medicine
Dijeron que esta medicina
gave us the courage to jump.
Nos dio el coraje para saltar.
Mr. Qi,
Sr. Qi,
Wang Chen's blood test report
Informe del análisis de sangre de Wang Chen
is out.
Está fuera.
Traces of an anesthetic were found.
Se encontraron restos de anestésico.
What... what is this?
¿Qué... qué es esto?
What?
¿Qué?
What's so heavy?
¿Qué es tan pesado?
A box?
¿Una caja?
Help me out.
Ayúdame.
Come on!
¡Vamos!
Just leave it.
Simplemente déjalo.
Let me see.
Déjeme ver.
It's a woman!
¡Es una mujer!
Call the police!
¡Llame a la policía!
How did it go?
¿Cómo te fue?
Ning,
Y,
the boss
el jefe
says no strangers appeared.
dice que no aparecieron extraños.
Ask them.
Pregúntales.
Got it.
Entiendo.
Ning,
Y,
I've asked several households too.
También he preguntado a varios hogares.
Nothing so far.
Nada hasta ahora.
Okay, I understand.
Está bien, lo entiendo.
Make way.
Ceder el paso.
Everyone, please make way.
¡Todos, por favor, abran paso!
Mr. Han.
Señor He.
This body
Este cuerpo
was found in a trash bin
fue encontrado en un contenedor de basura
by those two sanitation workers.
por esos dos trabajadores de saneamiento.
I just looked around;
Simplemente miré a mi alrededor;
there's no security camera here.
No hay ninguna cámara de seguridad aquí.
How is it?
¿Cómo es?
The victim is
La víctima es
a young woman.
una mujer joven
Apart from facial disfigurement,
Aparte de la desfiguración facial,
her fingerprints are worn off.
Sus huellas dactilares están borradas.
Mr. Han,
Señor He,
I don't understand why
No entiendo por qué
there are so many homicide cases lately?
¿Hay tantos casos de homicidio últimamente?
I found something strange.
Encontré algo extraño.
Time of death is
La hora de la muerte es
estimated to be about two days ago,
Se estima que fue hace unos dos días,
between 9 and 11 PM.
entre las 9 y las 11 p.m.
Mr. Han.
Señor He.
How did it go?
¿Cómo te fue?
The deceased is female,
La fallecida es mujer,
approximately 5'41'' tall,
aproximadamente 5'41'' de alto,
weighing around 110 pounds.
pesando alrededor de 110 libras.
Judging from the fusion
A juzgar por la fusión
of the epiphyseal lines in the long
de las líneas epifisarias en el largo
bones and the symphyseal surface of the pubis,
huesos y la superficie sinfisaria del pubis,
the estimated age
la edad estimada
is between 29
tiene entre 29
and 32.
y 32.
No childbirth history.
Sin antecedentes de partos.
No signs of
No hay señales de
sexual assault before death.
agresión sexual antes de la muerte.
We found some food residue
Encontramos algunos residuos de comida.
in the deceased's stomach:
en el estómago del difunto:
beef, bread, and broccoli.
Carne, pan y brócoli.
The blood
La sangre
contained alcohol.
contenía alcohol.
Based on several post-mortem indicators
Basado en varios indicadores post mortem
and the stomach contents,
y el contenido del estómago,
the estimated time
el tiempo estimado
of death is
de la muerte es
about two days ago,
Hace unos dos días,
between 9 and 11 PM.
entre las 9 y las 11 p.m.
Cause of death is massive hemorrhage.
La causa de la muerte es una hemorragia masiva.
The fatal wound is to
La herida fatal es
the carotid artery.
la arteria carótida.
What kind of weapon caused it?
¿Qué tipo de arma lo provocó?
The shape of the weapon is very peculiar,
La forma del arma es muy peculiar,
resembling
parecido a
a triangular, blade-like object.
un objeto triangular con forma de cuchilla.
The wound is on the right side.
La herida está en el lado derecho.
The perpetrator is left-handed.
El autor del ataque es zurdo.
Very likely.
Muy probable.
What about the DNA?
¿Qué pasa con el ADN?
No matches found
No se encontraron coincidencias
among missing persons.
entre las personas desaparecidas.
So we can only start
Así que sólo podemos empezar
investigating with that tattoo
investigando con ese tatuaje
on her lower back.
en su espalda baja.
I remember something.
Recuerdo algo.
I think I recall an unsolved case.
Creo recordar un caso sin resolver.
The wounds on the victim were
Las heridas de la víctima fueron:
very similar to hers.
Muy similar al de ella.
Fourteen years ago,
Hace catorce años,
a murder occurred in Lijia Town.
Un asesinato ocurrió en la ciudad de Lijia.
The victim was a 19-year-old
La víctima era un joven de 19 años.
female college girl.
chica universitaria.
The perpetrator was never found.
El autor del crimen nunca fue encontrado.
The officers at the time deduced the
Los oficiales en ese momento dedujeron que
weapon was a fountain pen.
El arma era una pluma estilográfica.
Was the weapon found at the scene?
¿Se encontró el arma en la escena?
No.
No.
Is there
Está ahí
more information on this case?
¿Más información sobre este caso?
For more information,
Para obtener más información,
we'll need to go back to the scene
Tendremos que volver a la escena
and find the detectives of the case
y encontrar a los detectives del caso
to get the basic details.
para obtener los detalles básicos.
Do you think these two cases
¿Crees que estos dos casos?
are connected?
¿están conectados?
Judging from the wounds,
A juzgar por las heridas,
they are very similar.
Son muy similares.
But to determine
Pero para determinar
if the perpetrator's methods are consistent,
Si los métodos del perpetrador son consistentes,
we need more information.
Necesitamos más información.
Alright.
Está bien.
Ms. Zhu,
Sra. Zhu,
you follow up on the tattoo lead.
Sigues con la pista del tatuaje.
We'll go to Lijia Town.
Iremos a la ciudad de Lijia.
Hello, Mr. Han!
¡Hola, señor Han!
Mr. Li.
Señor Li.
You must be Mr. Qi!
¡Debes ser el señor Qi!
Hello.
Hola.
For the case you mentioned,
Para el caso que mencionas,
we've got the materials ready.
Tenemos los materiales listos.
Let's talk inside.
Hablemos adentro.
Okay.
Bueno.
Come in.
Adelante.
Here, have some tea.
Toma, toma un poco de té.
Thanks.
Gracias.
This case you mentioned
Este caso que mencionaste
caused quite a stir
causó un gran revuelo
in our town back then.
en nuestro pueblo en aquel entonces.
Tell us about it.
Cuéntanoslo.
The deceased was named Fan Jiangxue.
El fallecido se llamaba Fan Jiangxue.
She was raised
Ella fue criada
by her grandmother.
por su abuela.
We all watched her grow up.
Todos la vimos crecer.
She loved painting since she was a child
A ella le encantaba pintar desde niña.
and often went to the back mountain to sketch.
y a menudo iba a la montaña de atrás a dibujar.
On the day of the incident,
El día del incidente,
the whole town was in chaos.
Toda la ciudad estaba en caos.
Everything
Todo
was thrown into disarray.
quedó sumido en el caos.
No suspect was caught back then?
¿No se capturó a ningún sospechoso entonces?
Our town
Nuestro pueblo
had never seen
Nunca había visto
such a brutal case.
Un caso tan brutal.
Plus, over a decade ago,
Además, hace más de una década,
investigative methods weren't as advanced.
Los métodos de investigación no eran tan avanzados.
I was wondering
Me preguntaba
if this case would
Si este caso fuera
remain unsolved
permanecen sin resolver
until my retirement.
hasta mi jubilación.
For the body you found,
Por el cuerpo que encontraste,
do the wounds really match Jiangxue's?
¿Las heridas realmente coinciden con las de Jiangxue?
Could the killer be the same person?
¿Podría ser el asesino la misma persona?
It's not certain yet.
Aún no es seguro.
This person is...?
¿Esta persona es...?
This girl
Esta chica
is named Hu Jie.
se llama Hu Jie.
She grew up with Jiangxue.
Ella creció con Jiangxue.
Jiangxue's family was poor,
La familia de Jiangxue era pobre,
but Hu Jie was
Pero Hu Jie estaba
kind-hearted and
bondadoso y
didn't despise her.
No la despreciaba.
The two of them
Los dos
often went up the mountain to paint together.
A menudo subíamos a la montaña para pintar juntos.
Was this Hu Jie present at
¿Estuvo presente este Hu Jie en?
the time of the incident?
¿El momento del incidente?
She said she had a cold and stayed
Ella dijo que estaba resfriada y se quedó.
home that day.
casa ese día.
So she wasn't there.
Así que ella no estaba allí.
I'm glad she didn't go.
Me alegro de que no se haya ido.
If she had,
Si lo hubiera hecho,
she might have been killed too.
Ella también podría haber sido asesinada.
Does she live in town now?
¿Ella vive en la ciudad ahora?
Can we see her?
¿Podemos verla?
Since Jiangxue's case had remained unsolved,
Dado que el caso de Jiangxue sigue sin resolverse,
the whole town was on edge.
Toda la ciudad estaba nerviosa.
Many people moved away.
Mucha gente se mudó.
As for Hu Jie, I heard
En cuanto a Hu Jie, escuché
her parents
sus padres
arranged for her to study abroad.
hizo arreglos para que ella estudiara en el extranjero.
Ms. Zhu,
Sra. Zhu,
I've checked a few tattoo shops
He revisado algunas tiendas de tatuajes.
but found no lead.
pero no encontró ninguna pista.
Keep looking.
Sigue mirando.
Okay.
Bueno.
Ms. Zhu, I found something!
¡Señora Zhu, encontré algo!
I found a girl
Encontré una chica
with the exact same tattoo
con exactamente el mismo tatuaje
in a video posted
en un video publicado
by an online blogger.
por un blogger en línea.
Yes,
Sí,
that's the one!
¡Ése es!
It's identical to the Jane Doe's;
Es idéntico al de Jane Doe;
so is the location!
¡Y la ubicación también!
She went abroad
Ella se fue al extranjero
to study art when
Estudiar arte cuando
she was a teenager
ella era una adolescente
and has returned lately.
y ha regresado últimamente.
What's her name?
¿Cómo se llama?
Don't know yet.
Aún no lo sé.
I only know her username.
Sólo sé su nombre de usuario.
Confirm her identity
Confirmar su identidad
as soon as possible.
lo antes posible.
Got it.
Entiendo.
She was abroad.
Ella estaba en el extranjero.
Figures we can't track her.
Parece que no podemos rastrearla.
Good job, Su!
¡Buen trabajo, Su!
Her friend was killed the same day
Su amiga fue asesinada el mismo día.
she happened to be absent.
Ella estaba ausente por casualidad.
After that,
Después,
she went abroad.
Ella se fue al extranjero.
Hu Jie is definitely suspicious.
Hu Jie definitivamente sospecha.
Age-wise,
En cuanto a la edad,
she's also close to the Jane Doe.
Ella también es cercana a Jane Doe.
Hello?
¿Hola?
Hello, Mr. Han.
Hola, señor Han.
We found a girl
Encontramos una chica
online with
en línea con
a tattoo identical
un tatuaje idéntico
to the Jane Doe's.
A la casa de Jane Doe.
(We're still)
(Seguimos)
(checking her ID.)
(Comprobando su identificación.)
I'll send you the photo.
Te enviaré la foto.
Su,
Son,
send to Mr. Han.
Enviar al señor Han.
Okay.
Bueno.
It's Hu Jie.
Es Hu Jie.
This girl is
Esta chica es
the friend of the deceased from Lijia Town.
El amigo del fallecido de la ciudad de Lijia.
Her name is Hu Jie.
Su nombre es Hu Jie.
I'll send you Hu Jie's
Te enviaré el de Hu Jie.
information.
información.
Find her family to
Encuentra a su familia para
compare DNA and
comparar el ADN y
confirm ID.
Confirmar identificación.
Okay.
Bueno.
Hello.
Hola.
This cabin
Esta cabaña
was originally used as a rest stop
Originalmente se utilizaba como parada de descanso
for nearby forest rangers.
para los guardabosques cercanos.
Over time, fewer people came,
Con el tiempo, llegó menos gente,
so
entonces
it was abandoned.
Fue abandonado.
Come take a look.
Ven a echar un vistazo.
Come on.
Vamos.
Jiangxue and Hu Jie
Jiangxue y Hu Jie
used to
solía hacerlo
come here to play a lot.
Vengo aquí a jugar mucho.
However,
Sin embargo,
after what happened to Jiangxue,
Después de lo que le pasó a Jiangxue,
no one dared to come in anymore.
Ya nadie se atrevía a entrar.
Be careful.
Ten cuidado.
It's fine.
Está bien.
Some kids in town
Algunos niños en la ciudad
call this place the haunted house
Llama a este lugar la casa embrujada
and come exploring.
y ven a explorar.
Occasionally,
Ocasionalmente,
a few mischievous kids
unos cuantos niños traviesos
come up here.
Ven aquí.
Watch your steps.
Cuidado donde pasas
Over here.
Por aquí.
This was the crime scene back then.
Ésta era la escena del crimen en aquel entonces.
The body was right there.
El cuerpo estaba allí mismo.
Here?
¿Aquí?
Yes.
Sí.
The forensic examiner back then concluded
El médico forense concluyó entonces
that the cause of death was excessive blood loss
que la causa de la muerte fue una pérdida excesiva de sangre
after the carotid artery was pierced;
después de perforar la arteria carótida;
the weapon was a fountain pen,
El arma era una pluma estilográfica,
but it wasn't found
pero no fue encontrado
at the scene.
en la escena.
How do you know it was a fountain pen?
¿Cómo sabes que era una pluma estilográfica?
The wound shape matched,
La forma de la herida coincidía,
and fountain pen ink was found in the wound.
y se encontró tinta de pluma fuente en la herida.
We also found
También encontramos
an easel at the scene.
un caballete en la escena.
Next to Fan Jiangxue
Junto a Fan Jiangxue
was a fountain pen
era una pluma estilográfica
with only her own fingerprints,
con sólo sus propias huellas dactilares,
but no blood.
pero no hay sangre.
Also,
También,
we noticed that someone
Nos dimos cuenta de que alguien
had obviously cleaned the scene.
Obviamente había limpiado la escena.
Fingerprints, footprints,
Huellas dactilares, huellas,
all gone.
Todo se ha ido.
Finally, we found a strand of hair.
Finalmente encontramos un mechón de cabello.
The shape of the weapon is very peculiar,
La forma del arma es muy peculiar,
resembling
parecido a
a triangular, blade-like object.
un objeto triangular con forma de cuchilla.
How was the perpetrator's method
¿Cómo fue el método del perpetrador?
determined back then?
¿Decidido en aquel entonces?
The wound surface is
La superficie de la herida es
on the right side of the neck.
en el lado derecho del cuello.
When analyzing the entry wound and the force applied,
Al analizar la herida de entrada y la fuerza aplicada,
it should be a forward diagonal stab.
Debería ser una puñalada diagonal hacia adelante.
But if the right hand was used, the killer
Pero si se utilizó la mano derecha , el asesino...
could only stab with a backhand,
Sólo podía apuñalar con un revés,
which would be
cual seria
extremely awkward.
extremadamente incómodo
However, if the left hand was used,
Sin embargo, si se utilizó la mano izquierda,
there would be no such problem.
No habría tal problema.
So,
Entonces,
the perpetrator is left-handed.
El autor del ataque es zurdo.
Correct.
Correcto.
That was
Eso fue
our judgment back then.
Nuestro juicio en aquel entonces.
What was the result
¿Cuál fue el resultado?
of the hair comparison?
¿de la comparación del cabello?
That hair was
Ese pelo era
a broken strand,
una hebra rota,
completely lacking the follicle.
careciendo completamente del folículo.
So,
Entonces,
it couldn't be used for identification.
No se pudo utilizar para identificación.
We only knew
Sólo lo sabíamos
it wasn't Fan Jiangxue's.
No era de Fan Jiangxue.
There was only an easel at the scene,
En la escena sólo había un caballete,
but no painting was found.
pero no se encontró ninguna pintura.
We found it
Lo encontramos
quite puzzling as well.
También es bastante desconcertante.
We thought it might have been blown away
Pensamos que podría haber sido arrastrado por el viento.
or something.
o algo así.
So we had people search
Así que teníamos gente que buscaba
the entire area,
toda la zona,
but found no painting.
pero no encontré ninguna pintura.
The killer probably left evidence on it,
El asesino probablemente dejó evidencia en él,
so they took it away.
Así que se lo llevaron.
No idea.
No idea.
Ms. Zhu,
Sra. Zhu,
we've contacted
Nos hemos puesto en contacto
Hu Jie's parents.
Los padres de Hu Jie.
They are currently abroad.
Actualmente se encuentran en el extranjero.
They said
Ellos han dicho
Hu Jie returned several months ago.
Hu Jie regresó hace varios meses.
But we checked her
Pero la revisamos
communication records.
registros de comunicación.
Her phone number is an
Su número de teléfono es un
Australian number.
Número australiano.
There's currently no
Actualmente no hay
effective information.
Información efectiva.
This is the cleaning lady from her home.
Esta es la señora de la limpieza de su casa.
She let us in.
Ella nos dejó entrar.
Ms. Zhu.
Sra. Zhu.
Hi, ma'am.
Hola señora.
Hello.
Hola.
Let's sit and talk.
Vamos a sentarnos y hablar.
Here.
Aquí.
Please, ma'am.
Por favor, señora.
I'll just ask you a few simple questions.
Sólo te haré unas cuantas preguntas sencillas.
When was the last time
¿Cuándo fue la última vez?
you saw Hu Jie?
¿Viste a Hu Jie?
When I came to clean the day before yesterday.
Cuando vine a limpiar anteayer.
What time did you arrive?
¿A qué hora llegaste?
Around 2 PM.
Alrededor de las 2 de la tarde.
Was Hu Jie home at that time?
¿Estaba Hu Jie en casa en ese momento?
Yes.
Sí.
I started cleaning in the afternoon
Empecé a limpiar por la tarde.
and left around 6 PM.
y se fue alrededor de las 6 pm.
Ms. Hu
Sra. Hu
went out a little after 5 PM.
Salió un poco después de las 5 pm.
It seemed like she had a dinner appointment.
Parecía que tenía una cita para cenar.
She got a call
Ella recibió una llamada
and left in a hurry.
y se fue a toda prisa.
Do you know who
¿Sabes quién?
she was meeting for dinner?
¿Ella se estaba reuniendo para cenar?
I only heard her on the phone,
Sólo la escuché por teléfono,
but don't know who it was.
pero no sé quién era.
Okay,
Bueno,
thank you.
gracias.
Hui,
Hui,
take a statement from her
tomarle una declaración
and then escort her home.
y luego acompañarla a su casa.
Got it.
Entiendo.
We'll contact you again
Nos pondremos en contacto contigo de nuevo.
if we need anything later.
Si necesitamos algo más tarde.
Okay.
Bueno.
Thank you.
Gracias.
Ms. Zhu,
Sra. Zhu,
come take a look at this.
Ven a echar un vistazo a esto.
She must have been copying this one.
Ella debe haber estado copiando este.
I've noticed something.
He notado algo.
All her paintings
Todas sus pinturas
have the initial "H".
tienen la inicial "H".
It's likely her signature.
Probablemente sea su firma.
Only this one doesn't.
Sólo que este no lo hace.
This painting
Esta pintura
might not be hers.
Puede que no sea de ella.
Take all these back
Llévate todo esto de vuelta
for comparison.
para comparar.
Okay. I'll go call them.
Está bien. Iré a llamarlos.
Gao Yuan,
Gao Yuan,
any findings?
¿Algún hallazgo?
Ms. Zhu,
Sra. Zhu,
we just discovered several
Acabamos de descubrir varios
fingerprints.
huellas dactilares.
Here's a hair strand.
Aquí hay un mechón de cabello.
We'll test them to see if they
Los probaremos para ver si
belong to Hu Jie
pertenece a Hu Jie
or someone else.
o alguien más.
Okay.
Bueno.
Gao Yuan,
Gao Yuan,
look, there are bloodstains.
Mira, hay manchas de sangre.
Ms. Zhu, we found something.
Señora Zhu, encontramos algo.
A large number of wiped bloodstains
Una gran cantidad de manchas de sangre limpiadas
were also found in the bathroom.
También se encontraron en el baño.
Could this be the
¿Podría ser este el?
primary crime scene where Hu Jie was killed?
¿ Escena principal del crimen donde fue asesinado Hu Jie?
Got it.
Entiendo.
The Jane Doe is confirmed to be Hu Jie.
Se confirma que la Jane Doe es Hu Jie.
The crime scene is her home.
La escena del crimen es su casa.
I've already requested to transfer
Ya he solicitado la transferencia
the materials from
Los materiales de
the Fan Jiangxue case to our department.
El caso de Fan Jiangxue a nuestro departamento.
According to what Xiaoxi has found,
Según lo que ha descubierto Xiaoxi,
Hu Jie
Hu Jie
is now
es ahora
a professional painter.
un pintor profesional
I'll ask the Director
Le preguntaré al director
to help search for
para ayudar a buscar
any paintings
cualquier pintura
Fan Jiangxue did back then.
Fan Jiangxue lo hizo en aquel entonces.
We can bring them for comparison
Podemos traerlos para comparar.
to see if there are new clues
para ver si hay nuevas pistas
to help us find
para ayudarnos a encontrar
the missing painting.
El cuadro que falta.
Han Feng,
Han Feng
have we identified the killer
¿Hemos identificado al asesino?
of Li Yiqi?
de Li Yiqi?
Wan is on it.
Wan está en ello.
The killer is related to the "Diamond" case.
El asesino está relacionado con el caso "Diamante".
We are police officers;
Somos policías;
we need evidence.
Necesitamos evidencia.
In the Jiangxue case,
En el caso Jiangxue
the hair strand without
la hebra de cabello sin
a follicle found back then is
Un folículo encontrado en ese entonces es
called the hair shaft.
llamado tallo del cabello.
The follicle
El folículo
contains nuclear DNA,
contiene ADN nuclear,
but the hair shaft does not.
pero el tallo del cabello no.
So that strand of hair
Así que ese mechón de cabello
wasn't much help in solving
No fue de mucha ayuda para resolver
the case.
el caso.
After Fan Jiangxue was killed,
Después de que Fan Jiangxue fue asesinado,
Hu Jie left Lijia Town
Hu Jie dejó la ciudad de Lijia
and went abroad.
y se fue al extranjero.
Fourteen years later, Hu Jie returned,
Catorce años después, Hu Jie regresó,
and within a few months she was killed.
Y a los pocos meses fue asesinada.
The perpetrator's method
El método del autor
is consistent with the method
es consistente con el método
used to kill Fan Jiangxue.
utilizado para matar a Fan Jiangxue.
Can we infer
¿Podemos inferir?
the perpetrator might be the same person?
¿El autor podría ser la misma persona?
Another connection is
Otra conexión es
these paintings.
estas pinturas
This one was found at Hu Jie's home.
Éste fue encontrado en la casa de Hu Jie.
This one
Éste
was found in Fan Jiangxue's
Fue encontrado en Fan Jiangxue
file.
archivo.
They both depict
Ambos representan
the same place.
el mismo lugar.
Ten years apart, not much
Diez años de diferencia, no es mucho
difference.
diferencia.
This painting,
Esta pintura,
although also left
Aunque también se fue
at Hu Jie's home,
en la casa de Hu Jie,
doesn't
no
have Hu Jie's signature.
Tiene la firma de Hu Jie.
And this one's
Y este es
paper is obviously yellowed.
El papel está obviamente amarillento.
It should be an old painting.
Debería ser un cuadro antiguo.
Could it possibly be the
¿Podría ser posible que sea el
one missing from the scene?
¿Alguien que falta en la escena?
This requires further appraisal
Esto requiere una evaluación más profunda.
to know.
saber.
Currently, we only know
Actualmente, sólo sabemos
that besides
que además
Fan Jiangxue's
Fan Jiangxue
and Hu Jie's fingerprints, it also
y las huellas dactilares de Hu Jie, también
bears someone else's prints.
lleva las huellas de otra persona.
Su,
Son,
find a professional appraiser
encontrar un tasador profesional
to determine
Para determinar
whether this painting was done by Hu Jie
Si esta pintura fue hecha por Hu Jie
or Fan Jiangxue,
o Fan Jiangxue,
or by a third person.
o por una tercera persona.
Perhaps solving this mystery
Quizás resolver este misterio
can help us find
puede ayudarnos a encontrar
the truth behind
La verdad detrás
Fan Jiangxue's murder.
El asesinato de Fan Jiangxue.
Okay, I'll handle it later.
Bueno, lo manejaré más tarde.
Oh, Gao Yuan, have
Oh, Gao Yuan, ten
you got the fingerprint match results
¿Tienes los resultados de la coincidencia de huellas dactilares?
from Hu Jie's?
¿Para Hu Jie?
We didn't find
No encontramos
a suitable match in the
una pareja adecuada en el
fingerprint database.
base de datos de huellas dactilares.
We're still investigating
Todavía estamos investigando
who Hu Jie went to meet before
Con quién se reunió Hu Jie antes
her death.
su muerte.
Now we can only judge,
Ahora sólo podemos juzgar,
based on the food residue like beef
Basado en residuos de alimentos como la carne de res
steak in her stomach,
filete en su estómago,
that she likely
que ella probablemente
dined at a Western restaurant.
Cené en un restaurante occidental.
Alright, Ms. Zhu.
Está bien, Sra. Zhu.
You continue investigating Hu Jie.
Continúa investigando a Hu Jie.
We'll look
Vamos a mirar
into the paintings.
En las pinturas.
Xiaoxi, keep checking the footage.
Xiaoxi, sigue revisando el metraje.
Okay.
Bueno.
These three paintings
Estos tres cuadros
were from three different people.
Eran de tres personas diferentes.
These two were
Estos dos eran
also not from the same person?
¿Tampoco de la misma persona?
Because the unsigned painting
Porque el cuadro no está firmado
used a fountain pen nib
Usé una punta de pluma estilográfica
with a reverse oblique cut,
con un corte oblicuo inverso,
while Fan Jiangxue's painting
mientras la pintura de Fan Jiangxue
used a standard nib.
utilizó una punta estándar.
Reverse oblique nibs
Puntas oblicuas inversas
are generally
son generalmente
for left-handed writers.
para escritores zurdos.
Fan Jiangxue's painting
La pintura de Fan Jiangxue
used right-handed techniques.
Se utilizaron técnicas para diestros.
You mean
Te refieres a
the unsigned painting
el cuadro sin firmar
was painted by some
fue pintado por algunos
left-handed person?
¿persona zurda?
Yes, exactly.
Sí, exactamente.
Also,
También,
Fan Jiangxue's painting skills were relatively immature,
Las habilidades de pintura de Fan Jiangxue eran relativamente inmaduras,
with a big gap compared to the painting
con un gran hueco respecto a la pintura
signed by Hu Jie.
firmado por Hu Jie.
Is it possible
Es posible
the unsigned one was
El que no estaba firmado era
also painted by Hu Jie?
¿También pintado por Hu Jie?
I'm not sure.
No estoy seguro.
But both Hu Jie's paintings
Pero ambas pinturas de Hu Jie
and the unsigned one
y el sin firmar
were painted using a reverse
fueron pintados usando un reverso
oblique nib.
punta oblicua.
However, in terms of skill level,
Sin embargo, en términos de nivel de habilidad,
there's a clear gap between the two.
Hay una clara brecha entre los dos.
Judging by painting technique,
A juzgar por la técnica de pintura,
they are clearly not
claramente no lo son
painted by the same person either.
pintado por la misma persona también.
Instead,
En cambio,
Hu Jie's paintings
Las pinturas de Hu Jie
seem to be imitations
parecen ser imitaciones
of this unsigned painting.
de este cuadro sin firmar.
Okay, thank you.
Está bien, gracias.
I'll consult you again if needed.
Te consultaré nuevamente si es necesario.
Alright.
Está bien.
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
What do you think?
¿Qué opinas?
Mr. Li only mentioned
El señor Li sólo mencionó
that Fan Jiangxue and Hu Jie
que Fan Jiangxue y Hu Jie
used to meet often
solían reunirse a menudo
to paint on the mountain.
Pintar en la montaña.
But he didn't mention
Pero no lo mencionó
the existence of a third person.
la existencia de una tercera persona.
So,
Entonces,
that third person
esa tercera persona
must have only stayed
Debe haberse quedado solamente
briefly in Lijia Town.
brevemente en la ciudad de Lijia.
The locals
Los lugareños
didn't know of his existence.
No sabía de su existencia.
These three must know each other,
Estos tres deben conocerse,
and they met up
y se encontraron
to paint the same landscape.
pintar el mismo paisaje.
The fingerprint on this painting
La huella dactilar en esta pintura
must have
debe tener
been left by the third person.
sido dejado por la tercera persona.
He waited for Hu Jie to return to the country
Esperó a que Hu Jie regresara al país.
and then killed her
y luego la mató
using the same method.
utilizando el mismo método.
I don't think it's like that.
No creo que sea así.
The weapon in both cases was a fountain pen,
El arma en ambos casos era una pluma estilográfica,
but
pero
the perpetrator's methods actually differed.
En realidad, los métodos empleados por los autores eran diferentes.
Look,
Mirar,
this is Hu Jie's wound.
Esta es la herida de Hu Jie.
When the killer murdered Hu Jie,
Cuando el asesino asesinó a Hu Jie,
it was clean and precise.
Fue limpio y preciso.
The pen tip
La punta del bolígrafo
accurately pierced the carotid artery
Perforó con precisión la arteria carótida
without the slightest deviation.
Sin la más mínima desviación.
Now look at Fan Jiangxue's wound.
Ahora mira la herida de Fan Jiangxue.
This location
Esta ubicación
is between the throat and the carotid artery.
Está entre la garganta y la arteria carótida.
And judging from the wound,
Y a juzgar por la herida,
it doesn't look
No parece
like a direct pierce into the artery,
como una perforación directa en la arteria,
more like
más como
a scratch.
un rasguño.
The killer targeted
El asesino tenía como objetivo
the carotid artery in both murders.
la arteria carótida en ambos asesinatos.
Fourteen years later,
Catorce años después,
the second killing was
El segundo asesinato fue
quicker and more precise than the first.
Más rápido y preciso que el primero.
Mr. Han,
Señor He,
Mr. Qi,
Sr. Qi,
the hair from Fan Jiangxue's scene
El cabello de la escena de Fan Jiangxue.
doesn't match Hu Jie's.
No coincide con Hu Jie.
Correct.
Correcto.
Last Friday night,
El pasado viernes por la noche,
this lady
Esta dama
did come to our restaurant
vinieron a nuestro restaurante
for dinner.
para la cena.
They sat at that table upstairs
Se sentaron en esa mesa de arriba.
by the window.
junto a la ventana.
Why do you remember
¿Por qué te acuerdas?
so clearly?
¿tan claro?
Because she had
Porque ella tenia
a big argument with her friend.
una gran discusión con su amiga.
This lady
Esta dama
even threw a drink at her friend,
Incluso le tiró una bebida a su amiga,
causing quite
causando bastante
a commotion in the restaurant.
Una conmoción en el restaurante.
Do you remember
Te acuerdas
what the person she argued with
con qué persona discutió
looked like?
¿Cómo se veía?
It was a man.
Era un hombre.
He wore a suit
Él llevaba un traje
and looked quite refined.
y parecía bastante refinado.
Can your surveillance cameras
¿Pueden sus cámaras de vigilancia?
capture that area?
¿Capturar esa zona?
Yes.
Sí.
Pull it up for me.
Sácalo para mí.
Follow me.
Sígueme.
Can you fast-forward?
¿Puedes avanzar rápidamente?
Alright.
Está bien.
Play from here.
Juega desde aquí.
They were arguing so fiercely.
Estaban discutiendo muy ferozmente.
Did anyone here hear
¿Alguien aquí escuchó?
what they were arguing about?
¿De qué estaban discutiendo?
Not sure.
No estoy seguro.
I wasn't here at the time.
Yo no estaba aquí en ese momento.
Can you help me
Me puedes ayudar
copy this video footage?
¿Copiar este metraje de vídeo?
Sure.
Seguro.
Thank you.
Gracias.
Wang.
Wang.
On it.
En ello.
Hello, Mr. Han.
Hola, señor Han.
We've found a suspect.
Hemos encontrado un sospechoso.
We've traced this guy named Ruan Mingyu.
Hemos rastreado a este tipo llamado Ruan Mingyu.
He's Hu Jie's domestic art agent
Es el agente de arte nacional de Hu Jie.
who sells her paintings.
quien vende sus cuadros.
This
Este
is his studio.
Es su estudio.
Hello, who are you?
Hola, ¿quién eres?
Hu Jie...
Hu Jie...
she's really dead?
¿Ella está realmente muerta?
So,
Entonces,
the killer is left-handed.
El asesino es zurdo.
Correct.
Correcto.
That was
Eso fue
our judgment back then.
Nuestro juicio en aquel entonces.
We just had
Acabamos de tener
dinner a few days ago.
Cena hace unos días.
I never thought...
Nunca pensé...
How did she die?
¿Cómo murió ella?
After dinner,
Después de la cena,
where did you go?
¿A dónde fuiste?
I came back here.
Regresé aquí.
This is my studio;
Este es mi estudio;
I usually live here too.
Yo normalmente vivo aquí también.
Can you tell us
¿Nos lo puedes decir?
about the situation
sobre la situación
at dinner that day?
¿En la cena ese día?
We parted
Nos separamos
on bad terms that day.
en malos términos ese día.
A buyer
Un comprador
took a liking to a painting
Me gustó una pintura
she did many years ago.
Ella lo hizo hace muchos años.
I had negotiated the price for her,
Había negociado el precio por ella,
but she kept putting it off,
Pero ella siguió posponiéndolo,
refusing to give it to me.
negándose a dármelo.
I finally managed
Por fin lo logré
to meet her that day,
Para conocerla ese día,
hoping to get the painting from her.
con la esperanza de obtener el cuadro de ella.
But she regretted it again.
Pero ella se arrepintió una vez más.
Because of this,
Debido a esto,
we had a small disagreement.
Tuvimos un pequeño desacuerdo.
Are you sure
Está seguro
it was just a small disagreement?
¿Fue solo un pequeño desacuerdo?
We did have
Nosotros si teniamos
quite an intense argument.
Una discusión bastante intensa.
Actually, it wasn't
En realidad no lo fue
the first time Hu Jie went crazy.
La primera vez que Hu Jie se volvió loco.
She was always
Ella siempre fue
a very emotional person.
Una persona muy emocional.
Sometimes she would shut herself
A veces ella se encerraba en sí misma.
away for no reason,
lejos sin razón alguna,
not talking to anyone for a long time.
No hablar con nadie durante mucho tiempo.
Sometimes she was overly excited,
A veces estaba demasiado emocionada,
painting for several days
pintando durante varios días
without eating or sleeping.
Sin comer ni dormir.
In short,
En breve,
she was
ella era
quite capricious.
bastante caprichoso.
Are these all
¿Son estos todos?
Hu Jie's paintings?
¿Las pinturas de Hu Jie?
Not all.
No todos.
Some belong to others.
Algunos pertenecen a otros.
Before their paintings are sold,
Antes de que se vendan sus cuadros,
they are displayed here.
Se muestran aquí.
You can think of this place
Puedes pensar en este lugar
as a display room.
como sala de exposición.
Can we look around?
¿Podemos echar un vistazo?
Please.
Por favor.
By the way,
Por cierto,
do you know this person?
¿Conoces a esta persona?
No.
No.
Have you been to Lijia Town?
¿Has estado en la ciudad de Lijia?
Where?
¿Dónde?
Lijia Town.
Ciudad de Lijia.
This painting is priceless.
Esta pintura no tiene precio.
Every decision I make is for your own good.
Cada decisión que tomo es para tu propio bien.
Can we not talk about this?
¿Podemos no hablar de esto?
It's really annoying!
¡Es realmente molesto!
Are you crazy?
¿Estás loco?
The hair sample collected from
La muestra de cabello recolectada de
Hu Jie's home matches that of Ruan Mingyu.
El juego local de Hu Jie es similar al de Ruan Mingyu.
Let's not waste time here.
No perdamos el tiempo aquí.
Hu Jie's death
La muerte de Hu Jie
has nothing to do with me.
No tiene nada que ver conmigo.
Song Weimin's sister came to claim the body.
La hermana de Song Weimin vino a reclamar el cuerpo.
When I sorted through
Cuando lo ordené
his things the other day,
sus cosas el otro día,
I found he had left behind a lot of drugs.
Descubrí que había dejado atrás un montón de drogas.
This contest has been stopped for years.
Este concurso lleva años paralizado.
This is Hu Jie's Silver Award.
Este es el premio de plata de Hu Jie.
Gold Award.
Premio de oro.
Chen Chuchuan...
Chen Chu Chuan...
What does he have to do with
¿Qué tiene que ver con esto?
the Raw Diamond case?
¿El caso del diamante en bruto?
We are just one step
Estamos a solo un paso
away from the truth.
lejos de la verdad.
Han Feng!
¡Han Feng!
You must stop here.
Debes detenerte aquí.